TCC Senai Cimatec

### 2022-11-26 sections/results.tex
Update kinematics and trajectory experiment

  \begin{figure}[h]
    \centering
    \caption{Titulo da Figura}
    \includegraphics[width=0.48\textwidth]{moving_body.png}

    Fonte: XXX
    \label{fig:moving_body}
  \end{figure}

@@

  \begin{figure}[h]
    \centering
    \caption{Titulo da Figura}
    \includegraphics[width=0.48\textwidth]{grafico_controlling_X.png}
    \includegraphics[width=0.48\textwidth]{grafico_controlling_Y.png}

    Fonte: XXX
    \label{fig:grafico_controlling}
  \end{figure}

@@

  \begin{table}[h]
    \caption{Titulo da Tabela}
    \centering
      \begin{tabular}{lllll}
             & $tempo (s)$ & $x_{final}(m)$ & $y_{final}(m)$ & $z_{max}(m)$ \\
      Exp. 1 & 0.559457 & 0.050349 & 0.029247 & 0.047585 \\
      Exp. 2 & 0.556770 & 0.030240 & 0.049132 & 0.046562      
      \end{tabular}

    Fonte: Autoria própria
    \label{tab:trajetoria}
  \end{table}

  Inicialmente, foram realizados dois testes de T Student para amostras independentes, o primeiro relacionando o tempo de execução da trajetória nos experimentos 1 e 2, e o segundo relacionando a altura máxima alcançada, com o intuito de verificar se os resultados se alteram para diferentes valores $(x, y)$ desejados. O resultado da análise de T Student traz um $t$ de aproximadamente $1.087$, em se tratando de tempo, e de $1.0658$ para a altura máxima alcançada durante o passo. Para uma confiabilidade de $95\%$ e um total de 58 graus de liberdade, o valor crítico $t_c$ encontrado é de $2.00$. Como ambos os valores encontrados estão dentro do intervalo de confiança ($-t_c < t < t_c$), isso mostra que não há uma diferença significativa entre as médias em cada experimento, o que significa que diferentes comandos de trajetórias em $(x, y)$ não interferem nos resultados de tempo e altura máxima do passo.

@@

  \begin{figure}[h]
    \centering
    \caption{Titulo da Figura}
    \includegraphics[width=0.48\textwidth]{grafico_trajetoria_xy.png}
    \includegraphics[width=0.48\textwidth]{grafico_trajetoria_z.png}

    Fonte: XXX
    \label{fig:grafico_trajetoria_xyz}
  \end{figure}

@@

    \end{tabular}
    Fonte: Autoria própria
    \label{tab:vel_stab}
  \end{table}

@@

    Fonte: XXX
    \label{fig:tests3-4}
  \end{figure}

>>>>

  \begin{figure}[h]
    \centering
    \caption{Movimentação do corpo do robô.}
    \includegraphics[width=0.48\textwidth]{moving_body.png}

    Fonte: autores.
    \label{fig:moving_body}
  \end{figure}

@@

  \begin{figure}[h]
    \centering
    \caption{Respostas dos controles de angulação}
    \includegraphics[width=0.48\textwidth]{grafico_controlling_X.png}
    \includegraphics[width=0.48\textwidth]{grafico_controlling_Y.png}

    Fonte: autores
    \label{fig:grafico_controlling}
  \end{figure}

@@

  \begin{table}[h]
    \caption{Titulo da Tabela}
    \centering
    \begin{tabular}{ccc}
      \hline
                            & 1         & 2        \\
      \hline
      $\bar{tempo}$ (s)          & 0.569965  & 0.576984 \\
      \hline
      $\sigma_{tempo}$            & 0.058441  & 0.077332 \\
      \hline
      $\bar{x}_{final}$ (m)     & 0.050344  & 0.030237 \\
      \hline
      $\sigma_{x_{final}}$ (m)  & 0.000104  & 0.000134 \\
      \hline
      $\bar{y}_{final}$ (m)     & 0.029242  & 0.049143 \\      
      \hline
      $\sigma_{y_{final}}$ (m)  & 0.000128  & 0.000095 \\      
      \hline
      $\bar{z}_{max}$ (m)       & 0.047568  & 0.046162 \\      
      \hline
      $\sigma_{z_{max}}$    & 0.000278  & 0.005562 \\
      \hline   
    \end{tabular}

    Fonte: autores
    \label{tab:trajetoria}
  \end{table}

  % Inicialmente, foram realizados dois testes de T Student para amostras independentes, o primeiro relacionando o tempo de execução da trajetória nos experimentos 1 e 2, e o segundo relacionando a altura máxima alcançada, com o intuito de verificar se os resultados se alteram para diferentes valores $(x, y)$ desejados. O resultado da análise de T Student traz um $t$ de aproximadamente $1.087$, em se tratando de tempo, e de $1.0658$ para a altura máxima alcançada durante o passo. Para uma confiabilidade de $95\%$ e um total de 58 graus de liberdade, o valor crítico $t_c$ encontrado é de $2.00$. Como ambos os valores encontrados estão dentro do intervalo de confiança ($-t_c < t < t_c$), isso mostra que não há uma diferença significativa entre as médias em cada experimento, o que significa que diferentes comandos de trajetórias em $(x, y)$ não interferem nos resultados de tempo e altura máxima do passo.

  Inicialmente, foram realizados dois testes de T Student para amostras independentes, o primeiro relacionando o tempo de execução da trajetória nos experimentos 1 e 2, e o segundo relacionando a altura máxima alcançada, com o intuito de verificar se os resultados se alteram para diferentes valores $(x, y)$ desejados. O resultado da análise de T Student traz um $p_{valor}$ de aproximadamente $0.6931$, em se tratando de tempo, e de $0.1722$ para a altura máxima alcançada durante o passo. Ambos os valores encontrados são superiores a $0.05$, o que mostra que, para uma confiabilidade de $95\%$, não há uma diferença significativa entre as médias em cada experimento, o que significa que diferentes comandos de trajetórias em $(x, y)$ não interferem nos resultados de tempo e altura máxima do passo.

@@

  \begin{figure}[h]
    \centering
    \caption{Trajetórias realizadas pelos pés.}
    \includegraphics[width=0.48\textwidth]{grafico_trajetoria_xy.png}
    \includegraphics[width=0.48\textwidth]{grafico_trajetoria_z.png}

    Fonte: autores.
    \label{fig:grafico_trajetoria_xyz}
  \end{figure}

@@

    \end{tabular}
    Fonte: autores
    \label{tab:vel_stab}
  \end{table}

@@

    Fonte: autores
    \label{fig:tests3-4}
  \end{figure}

### 2022-11-26 sections/theoretical_reference.tex
Update kinematics and trajectory experiment

Como dito anteriormente, o modelo cinemático é utilizado para resolver a cinemática inversa e a cinemática direta do robô. Para resolver a cinemática direta, foi utilizado o pacote \textit{tf2}, um recurso disponível no ROS2 que facilita o gerenciamento de transformações entre eixos de coordenadas. A cinemática inversa, por outro lado, foi feita com base em uma análise geométrica. As variáveis $\theta_1$, $\theta_2$ e $\theta_3$ expressam a posição angular de cada uma das juntas de uma perna do robô e são calculadas com auxílio das equações \ref{eq:theta1} a \ref{eq:B} em função da posição $(x, y, z)$ desejada para a pata e dos comprimentos $L_1$, $L_2$ e $L_3$.

\begin{equation}
  \label{eq:theta1}
  \theta_1 = \arctan{(\frac{x}{y})} - \arctan{(\frac{L_1}{a})}
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:theta2}
  \theta_2 = \frac{\pi}{2} - \arctan{(\frac{a}{z}}) - \arctan{(\frac{\sqrt{1-A^2}}{A})}
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:theta3}
  \theta_3 = \arctan(\frac{\sqrt{1-B^2}}{B})
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:a}
  a = \sqrt{x^2+y^2-L_1^2}
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:A}
  A =\frac{a^2+z^2+L_2^2-L_3^2}{2L_2\sqrt{a^2+z^2}}
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:B}
  B = \frac{a^2+z^2-L_2^2-L_3^2}{2L_2L_3}
\end{equation}

Essas equações são úteis para o cálculo da posição de uma única perna, mas são insuficientes para realizar a cinemática do corpo do robô. Para isso, o \textit{base\_link} é utilizado como referência, e uma matriz $T_m$ (eq. \ref{eq:Tm}) é utilizada para realizar a cinemática do corpo, a partir das translações $(x_c, y_c, z_c)$ e rotações $(\alpha, \beta, \gamma)$ desejadas, sendo possível controlar cada um dos 6 graus de liberdade. Para isso, as transformações $T_{FR}$, $T_{FL}$, $T_{BL}$ e $T_{BR}$ de cada um dos ombros em relação ao \textit{base\_link} são necessárias.

\begin{equation}
  \label{eq:Tm}
  T_m =
  \begin{bmatrix}
      &         &   & x_c \\
      & R_{xyz} &   & y_c \\
      &         &   & z_c \\
    0 & 0       & 0 & 1
  \end{bmatrix}
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:Rxyz}
  \begin{split}
    R_{xyz} =
    \begin{bmatrix}
      1 & 0          & 0           \\
      0 & \cos\alpha & -\sin\alpha \\
      0 & \sin\alpha & \cos\alpha
    \end{bmatrix}
    \\.
    \begin{bmatrix}
      \cos\beta  & 0 & \sin\beta \\
      0          & 1 & 0         \\
      -\sin\beta & 0 & \cos\beta
    \end{bmatrix}
    \\.
    \begin{bmatrix}
      \cos\gamma & -\sin\gamma & 0 \\
      \sin\gamma & \cos\gamma  & 0 \\
      0          & 0           & 1
    \end{bmatrix}
  \end{split}
\end{equation}

O cálculo das angulações de cada perna então é feito utilizando como entrada os valores $(x_{ik}, y_{ik}, z_{ik})$ resultantes de cada uma das transformações, conforme a equação \ref{eq:xyzik}. O mesmo cálculo é feito para as demais pernas, utilizando  $T_{FL}$, $T_{BL}$ e $T_{BR}$.

\begin{equation}
  \label{eq:xyzik}
  \begin{bmatrix}
    x_{ik} \\
    y_{ik} \\
    z_{ik} \\
    1
  \end{bmatrix}= (T_m.T_{FR})^{-1}.
  \begin{bmatrix}
    x \\
    y \\
    z \\
    1
  \end{bmatrix}
\end{equation}

Desta forma, a Cinemática Inversa é capaz de computar as angulações  $\theta_1$, $\theta_2$ e $\theta_3$ de cada uma das pernas a partir da posição $(x, y, z)$ das patas em relação ao link central do robô e às translações $(x_c, y_c, z_c)$ e rotações $(\alpha, \beta, \gamma)$ desejadas para o corpo. Entretanto, em muitos casos é mais conveniente realizar o cálculo dos ângulos passando como entrada as posições $(x, y, z)$ das patas em relação à sua posição \textit{default}, ou seja, a posição do seu link quando o robô está em seu estado de repouso (figura \ref{fig:joints_ik}). Para isso, é possível realizar, previamente ao cálculo das angulações, mais uma transformação, desta vez do \textit{base\_link} para cada uma das posições \textit{default} das patas (equação \ref{eq:xyzik_foot}).

\begin{figure}[h]
  \centering
  \caption{Titulo da Figura}
  \includegraphics[width=0.48\textwidth]{joints_ik.png}

  Fonte: XXX
  \label{fig:joints_ik}
\end{figure}

\begin{equation}
  \label{eq:xyzik_foot}
  \begin{bmatrix}
    x_{ik} \\
    y_{ik} \\
    z_{ik} \\
    1
  \end{bmatrix}= (T_m.T_{FR})^{-1}.
  (F_{FR}.
  \begin{bmatrix}
    x \\
    y \\
    z \\
    1
  \end{bmatrix})
\end{equation}

@@

\begin{figure}[h]
  \centering
  \caption{Titulo da Figura}
  \includegraphics[width=0.48\textwidth]{PID.drawio.png}

  Fonte: XXX
  \label{fig:pid}
\end{figure}

@@

O gráfico de uma curva cicloidal no espaço 3D pode ser vista na Figura \ref{fig:traj_space}. A mesma trajetória é ilustrada na Figura \ref{fig:traj_fig:traj_time} em função do tempo. É possível perceber que a curva possui primeira derivada nula no momento em que o pé toca o solo, o que é favorável ao controle de malha aberta já que quanto mais suave for a aterrissagem, menos distúrbios são causados no sistema.

>>>>

Como dito anteriormente, o modelo cinemático é utilizado para resolver a cinemática inversa e a cinemática direta do robô. Para a cinemática direta, foi utilizado o pacote \textit{tf2}, um recurso disponível no ROS2 que facilita o gerenciamento de transformações entre eixos de coordenadas. A cinemática inversa, por outro lado, foi feita com base em uma análise geométrica. As variáveis $\theta_1$, $\theta_2$ e $\theta_3$ expressam a posição angular de cada uma das juntas de uma perna do robô e são calculadas com auxílio das equações \ref{eq:theta1} a \ref{eq:B} em função da posição $(x_{IK}, y_{IK}, z_{IK})$ desejada para a pata e dos comprimentos $L_1$, $L_2$ e $L_3$ (figura \ref{fig:caramel_tfs}).
\begin{equation}
  \label{eq:theta1}
  \theta_1 = \arctan{(\frac{x_{IK}}{y_{IK}})} - \arctan{(\frac{L_1}{a})}
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:theta2}
  \theta_2 = \frac{\pi}{2} - \arctan{(\frac{a}{z_{IK}}}) - \arctan{(\frac{\sqrt{1-A^2}}{A})}
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:theta3}
  \theta_3 = \arctan(\frac{\sqrt{1-B^2}}{B})
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:a}
  a = \sqrt{x_{IK}^2+y_{IK}^2-L_1^2}
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:A}
  A =\frac{a^2+z^2+L_2^2-L_3^2}{2L_2\sqrt{a^2+z_{IK}^2}}
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:B}
  B = \frac{a^2+z_{IK}^2-L_2^2-L_3^2}{2L_2L_3}
\end{equation}
\begin{figure}[h]
  \centering
  \caption{Links da perna do robô.}
  \includegraphics[width=0.48\textwidth]{caramel_tfs.png}

  Fonte: autores.
  \label{fig:caramel_tfs}
\end{figure}

Essas equações são úteis para o cálculo da posição de uma única perna, mas são insuficientes para realizar a cinemática do corpo do robô. Desta forma, um \textit{frame} central, chamado de \textit{base\_link} (figura \ref{fig:caramel_body}), é utilizado como referência, e uma matriz $T_M$ (eqs. \ref{eq:Tm} e \ref{eq:Rxyz}) é utilizada para realizar a cinemática do corpo, a partir das translações $(x_c, y_c, z_c)$ e rotações $(\alpha, \beta, \gamma)$ desejadas, sendo possível controlar cada um dos 6 graus de liberdade. Para isso, as transformações $T_{FR}$, $T_{FL}$, $T_{BL}$ e $T_{BR}$ de cada um dos ombros (\textit{hip\_links}) em relação ao \textit{base\_link} são necessárias.

\begin{equation}
  \label{eq:Tm}
  T_M =
  \begin{bmatrix}
      &         &   & x_c \\
      & R_{xyz} &   & y_c \\
      &         &   & z_c \\
    0 & 0       & 0 & 1
  \end{bmatrix}
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:Rxyz}
  \begin{split}
    R_{xyz} =
    \begin{bmatrix}
      1 & 0          & 0           \\
      0 & \cos\alpha & -\sin\alpha \\
      0 & \sin\alpha & \cos\alpha
    \end{bmatrix}
    \\.
    \begin{bmatrix}
      \cos\beta  & 0 & \sin\beta \\
      0          & 1 & 0         \\
      -\sin\beta & 0 & \cos\beta
    \end{bmatrix}
    \\.
    \begin{bmatrix}
      \cos\gamma & -\sin\gamma & 0 \\
      \sin\gamma & \cos\gamma  & 0 \\
      0          & 0           & 1
    \end{bmatrix}
  \end{split}
\end{equation}

O cálculo das angulações de cada perna então é feito utilizando como entrada os valores $(x_{IK}, y_{IK}, z_{IK})$ resultantes de cada uma das transformações, conforme a equação \ref{eq:xyzik}. O mesmo cálculo é feito para as demais pernas, utilizando  $T_{FL}$, $T_{BL}$ e $T_{BR}$.

\begin{equation}
  \label{eq:xyzik}
  \begin{bmatrix}
    x_{IK} \\
    y_{IK} \\
    z_{IK} \\
    1
  \end{bmatrix}= (T_M.T_{FR})^{-1}.
  \begin{bmatrix}
    x \\
    y \\
    z \\
    1
  \end{bmatrix}
\end{equation}

Desta forma, a Cinemática Inversa é capaz de computar as angulações  $\theta_1$, $\theta_2$ e $\theta_3$ de cada uma das pernas a partir da posição $(x, y, z)$ das patas em relação ao link central do robô e às translações $(x_c, y_c, z_c)$ e rotações $(\alpha, \beta, \gamma)$ desejadas para o corpo. Entretanto, em muitos casos é mais conveniente realizar o cálculo dos ângulos passando como entrada as posições $(x, y, z)$ das patas em relação à sua posição \textit{default}, ou seja, a posição do seu link quando o robô está em seu estado de repouso (figura \ref{fig:caramel_body}). Para isso, é possível realizar, previamente ao cálculo das angulações, mais uma transformação, desta vez do \textit{base\_link} para cada uma das posições \textit{default} das patas (equação \ref{eq:xyzik_foot}).

\begin{figure}[h]
  \centering
  \caption{Eixos do robô em posição de repouso.}
  \vspace{-0.75cm}
  \includegraphics[width=0.48\textwidth]{caramel_body.drawio.png}

  Fonte: autores.
  \label{fig:caramel_body}
\end{figure}

\begin{equation}
  \label{eq:xyzik_foot}
  \begin{bmatrix}
    x_{ik} \\
    y_{ik} \\
    z_{ik} \\
    1
  \end{bmatrix}= (T_M.T_{FR})^{-1}.
  (F_{FR}.
  \begin{bmatrix}
    x \\
    y \\
    z \\
    1
  \end{bmatrix})
\end{equation}

@@

\begin{figure}[h]
  \centering
  \caption{Controlador PID projetado.}
  \includegraphics[width=0.48\textwidth]{PID.drawio.png}

  Fonte: autores
  \label{fig:pid}
\end{figure}

@@

O gráfico de uma curva cicloidal no espaço 3D pode ser vista na Figura \ref{fig:traj_space}. A mesma trajetória é ilustrada na Figura \ref{fig:traj_time} em função do tempo. É possível perceber que a curva possui primeira derivada nula no momento em que o pé toca o solo, o que é favorável ao controle de malha aberta já que quanto mais suave for a aterrissagem, menos distúrbios são causados no sistema.
